# SAMA_EN_5565_VER1.pdf

## Page 1

SAUDI ARABIAN MONETARY AG

ENCY

دليل
تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة

العاملة بالمملكة العربية السعودية

الإصدار الأول

م٠١٠6 ‏فبراير‎
‎First Edition

February 2015

## Page 2

دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة العاملة بالمملكة

جدول المحتويات

مقدمة

عملاء محلات الصرافة

عملاء بالعضوية
العملاء العابرون
سياسات وإجراءات قبول العملاء
إصدار بطاقة عضوية
شروط فتح العضوية
تحديث البيانات
تعليمات عامة لقبول العملاء
‎faye‏ اعرف عميلك ‎(KYC)‏
‏إجراءات العناية الواجبة ‎(CDD)‏

أعمال الصرافة

شراء وبيع العملات النقدية من العملاء وإليهم داخل المملكة
الحوالات الصادرة والواردة الداخلية والخارجية
الشيكات المصرفية
الأعمال المساندة لأنشطة الأعمال المصرفية
نقل المال النقدي والأدوات المالية القابلة للتحويل للعملة النقدية عبر الحدود
علاقات البنوك المراسلة
أنظمة وأجهزة السلامة الأمنية

التوظيف والتدريب

دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 3

‎of‏ الأنظمة:

‏نظام مؤسسة النقد العربي السعودي

‏نظام النقد

‏نظام مراقبة البنوك

‏نظام مكافحة التزوير

‏نظام مكافحة غسل الأموال

‏** اللوائح والتعليمات

‏القواعد المنظمة لمزاولة أعمال الصرافة الصادرة بقرار وزير المالية
رقم ‎١١75‏ وتاريخ 577/66/01 ١ه‏

‏اللائحة التنفيذية لنظام مكافحة غسل الأموال

‏قواعد مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب للبنوك ومحلات
الصرافة وفروع البنوك الاجنبية العاملة بالمملكة العربية السعودية

‏(التحديث الثالث - فبراير ‎(av VY‏

‏دليل مكافحة الاختلاس والاحتيال المالي

## Page 4

تعاريف

محل الصراف فئة ‎(i)‏ : أي مؤسسة أو شركة مصرح لها بتبديل العملات المختلفة
والإتجار ‎clad‏ وفي الشيكات السياحية؛ وإصدار وقبول الحوالات من المراسلين

محل الصرافة فئة (ب) : أي مؤسسة أو شركة مصرح لها بتبديل العملات المختلفة
والإتجار ‎clad‏ وفي الشيكات السياحية. (لا يسمح لها إصدار أو قبول الحوالات المالية).

وحدة التحريات المالية : وهي ‎fied‏ السلطة المخولة بتلقي وتحلّيل بلاغات الأنشطة
المشتبه بعلاقتها بغسل الاموال وتمويل الارهاب من كافة المؤسسات المالية وغير المالية.

مجموعة العمل المالي ‎(FATF)‏ : منظمة حكومية دولية تتمتل مهام عملها في وضع
المعايير وتعزيز التنفيذ الفعال للتدابير القانونية والتنظيمية والتشغيلية لمكافحة غسل
الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار التسلح والتهديدات الأخرى ذات الصلة بنزاهة
النظام المالي الدولي.

دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 5

“ow

مقدمه

تعد مزاولة الأعمال المصرفية من الأعمال المنظمة في المملكة العربية السعودية وفقاً
للقواعد المنظمة لمزاولة أعمال الصرافة الصادرة بقرار معالي وزير المالية رقم ‎١70597‏ وتاريخ
0/0 ./37؛١اه_المستند‏ على قرار مجلس الوزراء الموقر رقم ‎)٠١٠7(‏ وتاريخ ‎-١١‏
‎alr 5/7/1‏ الذي يلزم محلات الصرافة الحصول على ترخيص من مؤسسة النقد العربي
السعودي بمزاولة أعمال الصرافة وفق المادة التاسعة من تلك القواعد التي تسمح فقط بشراء وبيع
العملات الأجنبية والشيكات السياحية والشيكات المصرفية(محلات لت الصرافة فئة أ وا ب)؛ ويسمح
بمزاولة تحويل الأموال داخل المملكة وخارجها لمن لديه ترخيص من مؤسسة النقد وقت صدور
قرار معالي وزير المالية رقم ‎١5١‏ وتاريخ ١/77/5؟١ه‏ (محلات الصرافة فئة أ وتحظر
القواعد المنظمة على محلات الصرافة قبول الودائع» ويحظر نظام مراقبة البنوك على المنشآت
غير البنكية ممارسة الأعمال البنكية. ‎Cus‏ إن هذا الدليل يعد مكملاً لما سبق إصداره من
تعليمات وقواعد ومنها قرارات معالي وزير المالية والتعليمات الصادرة عن المؤسسة وكذلك قواعد
مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب.

‎)١‏ عملاء محلات الصرافة

‏يُقصد بالعميل في هذا الدليل الشخص (طبيعي أو اعتباري) الذي يقوم بعملية مالية من
خلال محل صرافة ونشمل ه هذه الفئة المواطنين والمقيمين وكذلك الزوّار (العملاء العابرون)
الذين يحملون تأشيرة/ إقامة موا قتة بالإضافة إلى الحجاج والمعتمرين. ويملكون وثائق تحديد هوية

‎)١-١‏ عملاء بالعضوية

‏وهم العملاء الطبيعيون (الأفراد) أو الاعتباريون (مؤسسات وشركات وهيئات ..الخ)
المرتبطون بعلاقة عضوية خدمات (تحويل أموال / تبديل عملات) مع الصراف وتكون
العضوية في سجل لدى محل الصرافة ورقم يخص العميل مرتبط بالاسم ورقم الهوية للمواطنين
والإقامة سارية ال المفعول للوافدين ‎ell‏ التجاري أو ‎ves‏ من الجهة المختصة بالنسبة

‎-Y.-

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 6

العميل إضافة إلى استيفاء معلومات الهوية الوطنية للمواطنين والإقامة للمقيمين وتدوين ذلك في
العضوية للعميل عند إنشاء العلاقة (إنشاء رقم عضوية خاص بالعميل). والاحتفاظ برقم الهوية
مرجعاً آلياً للعمليات المنفذة بالإضافة إلى سجل تاريخي للعمليات المالية التي نفذها العميل
خلال فترة التعامل.

١-7)العملاء‏ العابرون:

وهم العملاء الطبيعيون فقط غير المرتبطين بعلاقة عضوية خدمات (تحويل أموال/
تبديل عملات) مع الصراف لكون حاجتهم للتعامل مع الصراف بمبالغ محدودة وعرضية. ويُسمح
للسياح من الزوّار الذين يحملون تأشيرة/ إقامة مؤقتة بالإضافة إلى الحجاج والمعتمرين تبديل
العملات النقدية» وصرف الشيكات السياحيّة؛ واستقبال التحويلات المالية الواردة فقط للصرافين
المصرح لهم بذلك؛ مع مراعاة احتفاظ محل الصرافة بسجل يقيد به كافة العمليات المنفذة مع
العملاء من هذه الفئة يتضمن بيانات تفصيلية عن العملية مرتبطة برقم جواز السفر للحجاج
والمعتمرين والسياح. وسوف يجرى توضيح الحدود المالية المسموح بتنفيذها للعملاء العابرين في
هذا الدليل. ويسمح للمواطن والمقيم تبديل العملات دون فتح علاقة عضوية كما هو موضح في
الفقرة ‎(\—Y)‏ أدناه.

‎Gay‏ حال وجود شبهة بالتعاملات المالية ذات صلة بجرائم غسل أموال وتمويل إرهاب
يجب على محل الصرافة سرعة الإبلاغ عن العملية إلى وحدة التحريات الماليّة مرافقاً بالبلاغ

‏نسخة عن جواز السفر ووصف للعملية وتفاصيل وافية عن العميل العابر.
")_سياسات وإجراءات قبول العملاء

‏تتضمن سياسات وإجراءات قبول العملاء جميع العوامل ذات الصلة بالعميل باعتباره
الشخص الذي يقوم بعملية مالية من خلال محل صرافة؛ واتخاذ إجراءات التحقق من الهوية
والعنوان والأعمال التي يزاولها ومقدار الدخل ومصادر الأموال وتحديد الغرض من إنشاء العلاقة
بين محل الصرافة وعملائه وعدم التعامل مع الأسماء المجهولة أو ‎Azad sll‏ ويراعى بذلك التقيد
التام بالأنظمة والتعليمات الصادرة عن مؤسسة النقد العربي السعودي وإتباع التعليمات الصادرة
في شأن مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب؛ وكذلك تعليمات ‎laze‏ اعرف عميلك وإجراءات

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 7015م ‎SAMA‏

## Page 7

العناية الواجبة بالعميل على مختلف أنواع وفئات العملاء ووضع التصنيفات والشروط اللازمة
لإنشاء علاقة العمل مع العميل» إضافة إلى أهمية التقيد بكافة الأنظمة والتعليمات الأخرى.

‎)١٠-"‏ إصدار بطاقة عضوية:

‏يقوم عميل محل الصرافة بتعبئة البيانات الشخصية الخاصة في نموذج فتح عضوية
فردية للأفراد أو نموذج فتح عضوية للمنشآت للاستفادة من الخدمات المقدمة من محل الصرافة
ويصدر الصراف بطاقة عضوية للعميل تحتوي على رقم خاص به يرتبط في النظام الآلي
وتخزن فيه بياناته الشخصية وصورة الهوية والتوقيع على ما يثبت حضور الشخص نفسه وعلى
صحة البيانات التي قام ‎ike‏ في النموذج؛ وبيانات المستفيد من التحويل لدى محلات
الصرافة المصرح لها من المؤسسة بممارسة هذا النشاط. ويمكن للعميل تقديم رقم علاقة
العضوية عند القيام بأي عملية مالية وتقديم الهوية الأصلية للتأكد من أنه صاحب العلاقة وأن
الهوية سارية المفعول.

‏وتخضع العضوية للإجراءات النظامية من حيث تحديث البيانات وتجميد وحجز ووضع
الحدود المالية المسموح بها حسب حالة العملاء ومعدلات دخولهم ونحو ذلك.

‏"-7)_شروط فتح العضوية:
يشترط للعضوية استيفاء الشروط الواجبة لمتطلبات التحقق من الهوية ومن المستخدم
(المستفيد) الحقيقي لها ومنها ما يأتي:
‎-١‏ أن يكون عمر المتقدم لطلب العضوية ‎١8‏ سنة فأكثر.
‎-Y‏ تعبئة كامل البيانات والمعلومات الخاصة بمبداً اعرف عميلك في نموذج فتح العضوية
"- وضع صورة طبق الأصل من الهوية الوطنية للمواطنين سارية المفعول في ملف العميل
وصورة من أصل بطاقة الإقامة للوافدين؛ وبالنسبية للكيان القانوني (العملاء من ذوي
الصفة الاعتبارية) يتطلب حفظ صورة السجل التجاري أو الترخيص بممارسة النشاط
وتحديد العنوان والمالك الحقيقي له مع معرفة طبيعة نشاطه.

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 8

؛- يتحمل محل الصرافة مسئولية مطابقة البيانات والتأكد من صحتها مع أصول المستندات
المقدمة من العميل؛ ووضع الختم والتاريخ على كل مستند وحفظها في النظام الآلي.

©- وجوب وجود مُعرف للمرأة المحجبة (بغطاء الوجه).

77 وجوب وجود مُعرف لفاقد البصر والقاصر.

‎Led -١‏ يخص الوافد الذي يحمل تصريح إقامة مؤقتة في جواز السفر ‎(Sad‏ منحه عضوية
بناء على هذا التصريح (لمدة ‎Y‏ أشهر) ‎read‏ بعد انتهاء المدة حتى إصدار إقامة سارية
المفعول.

‎—A‏ أهمية إتباع التعليمات الخاصة بالأشخاص المحظور التعامل معهم وفقاً لقرارات مجلس
الأمن. (ويمكن الحصول على البيانات المحدثة من الموقع الإلكتروني للأمم المتحدة؛ أو
الاشتراك في الأنظمة بالشركات العالمية ‎(WORLD CHECK cis‏

‏4- تحديد عدد المستفيدين من التحويل المالي خارج المملكة؛ وتحديد المعلومات الكاملة
عنهم مثل الاسم ورقم الهوية في حال توفره أو رقم الحساب والعنوان.

‎-٠‏ لا يجوز أن تكون علاقة العضوية مشتركة لأكثر من شخصء كما لا يجوز استخدامها

‎Gale‏ لا تتفق مع الغرض الأساسي الذي فتحت من أجله.

‏"-©) تحديث البيانات بحضور العميل شخصياً:

‏يجب على محل الصرافة تحديث بيانات العميل (فيما يخص عضويته) في الحالات

‎-١‏ عند انتهاء فترة الهوية أو السجل التجاري أو حداً أقصى “ سنوات أيهما سبق.

‏"- عند الشك في وثائق وبيانات الهوية الشخصية للعميل أو في طبيعة عملياته المالية.

‏؟- عدم تطابق عملياته المالية مع معلوماته المقدمة لمحل الصرافة أو تغير نمط وسلوك
العمليات المالية للعميل.

‏؛- عند تغيير أو إضافة مستفيد من التحويل المالي إلى خارج المملكة لدى محلات الصرافة
المرخص لها بتقديم هذه الخدمة.

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 9

"-؛) تعليمات ‎dale‏ بشان قبول العملاء:

‎.١‏ على محل الصرافة وفي كل الأحوال التي يتعامل بها مع العملاء (طبيعيين / أو
اعتباريين) التعرف على العميل من خلال وثائق تحديد الهوية سارية المفعول.

‏". يجب مواءمة طبيعة أعمال وأنشطة العملاء مع حجم وغرض ونوعية العمليات المالية
المنفذة؛ بالإضافة إلى أهمية معرفة المستفيد الحقيقي منها واتخاذ الإجراءات اللازمة
للتحقق من العميل.
جمعيات؛ مكاتب سياحية؛ ‎«Gold‏ سفارات إلخ..). على أساس عميل عابر.

‏؛. لا يسمح إطلاقاً بالتفاويض أو الوكالات الداخلية الصادرة من الأفراد والمؤسسات
والشركات والوكالات المعدة على أوراق شركات الصرافة لتنفيذ العمليات .

‏©. يسمح التحويل المالي (في محلات الصرافة فئة أ) أو تبديل العملة نيابة عن العملاء
الطبيعيين أو العملاء الاعتباريين على علاقة العضوية بالوكالة الخاصة الصادرة من
كتابة العدل بشرط أن يكون الوكيل سعودي الجنسية؛ مع أهمية استيفاء كافة بيانات
‎Gals‏ علاقة العضوية والوكيل وفق متطلبات ‎faze‏ اعرف عميلك واجراءات العناية
الواجبة وتحديثها عند تحديث علاقة العضوية أو انتهاء تاريخ الوكالة في حال حُدد.

‏؟. يراعى فترة صلاحية الإقامة/ التأشيرة / الإقامة المؤقتة حين التعامل مع الوافدين
والحجاج والمعتمرين والزوّار.

‎.V‏ استيفاء المعلومات من واقع الوثائق النظامية مثل الهوية الوطنية أو الإقامة أو جواز
السفر والحصول على صورة منها والمصادقة على مطابقتها للأصل من العميل

‏8. عدم قبول أي علاقة تعامل بأسماء وهمية أو رقمية أو مجهولة الهوية.

‏4. ربط رقم العضوية بالاسم ورقم الهوية واعتبارهما مرجعاً آلياً للعمليات المنفذة عند إنشاء
العلاقة (إنشاء رقم عضوية خاص بالعميل).

‎.٠‏ تطبيق متطلبات اعرف عميلك وقواعد مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب الصادرة
عن مؤسسة النقد العربي السعودي» وغيرها من الأنظمة والتعليمات ذات العلاقة.

‎-1-

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 10

أو الشك في صحة بيانات تعريف العميل أو مدى كفايتهاء؛ أو عند استمرار العميل في

استخدام عضوية الحوالات في غير الغرض الذي أنشئت من أجله .

"-5) مبداً اعرف عميلك ‎(KYC)‏

إن الغرض من تطبيق ‎le‏ اعرف عميلك هو تمكين محل الصرافة من تكوين تصور
مناسب ‎ath‏ يعرف الهويّة الحقيقيّة ‎USI‏ عميل مع درجة مناسبة من الثقة وأنه يعرف أنواع
الأعمال والعمليات التي يحتمل أن يقوم بها العميل مع محل الصرافة؛ ويجب أن تشمل إجراءات
محل الصرافة اتخاذ التدابير التالية من أجل تحقيق ذلك المبداً:

". التعرف والتحقق من هوية المستفيدين الحقيقين لكافة العمليات التي يجريها العملاء
وبالمستوى الذي يحقق الفهم والمعرفة التامة عنهما.

‎oy‏ تقييم المخاطر المرتبطة بمختلف أنواع العملاء واتخاذ الإجراءات المناسبة بشأن تعزيز
متطلبات التعرف والتحقق من هوية العملاء أو المستفيدين الحقيقين من تعاملاتهم.

‏؛. اتخاذ الإجراءات الكفيلة بتحديث متطلبات التعرف والتحقق من هوية جميع العملاء

‏0. متابعة التغيرات في هوية العملاء والمستفيدين الحقيقين واتخاذ اللازم بشأن تأثيرها على
متطلبات الرقابة والإشراف.

‏1. ينبغي أن تكون سجلات تحديد هوية العملاء والمستفيدين الحقيقين متاحة للمسئول عن
الالتزام بمعايير مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب والمسئولين المختصين ذوي الصلة.

‎ey‏ أن يتم التحقق من هوية العملاء والمستفيدين الحقيقين من مصادر موثوقة ومستقلة.

‏"-1) إجراءات العناية الواجبة ‎(CDD)‏

‏يقصد بتطبيق إجراءات العناية الواجبة هنا قيام محلات الصرافة بمراقبة التعاملات المالية
للعملاء والمستفيدين الحقيقين لهم والتأكد من فهمها والتحقق من جميع الأعمال التي يزاولونها
وكذلك من بيانات إنشاء علاقة العضوية والاطمئنان بأنها موثوقة وواضحة. وتقتضي التعليمات

‎-V-

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 11

أن تقوم محلات الصرافة العاملة في المملكة بتطبيق إجراءات العناية الواجبة الأساسية على
جميع العملاء الدائمين والعرضيين وبما يشمل المستفيدين الحقيقين وأن تكون تلك الإجراءات
مستمرة ومتوائمة مع درجة المخاطر المرتبطة بالأعمال والعمليات التي يجريها العملاء وذلك على
النحو التالي:

‎-١‏ متابعة نشاط التعاملات المالية وتوائمها مع ما تم تقديمة من معلومات من العملاء.

‏"- يتطلب تنفيذ ‎Glebe}‏ العناية الواجبة حين إنشاء علاقة العمل وتعزيزها عند إجراء
عمليات عارضة تفوق الحدود التي تم الافصاح عنها للمرة الواحدة أو مجمعة مع بعضها
وكذلك حينما تكون هنالك حالة اشتباه بارتباطها في حدوث عملية غسل أموال أو تمويل
إرهاب بغض النظر عن الإعفاءات أو الحدود المعينة لمبالغ العمليات؛ أو في حال وجود
شكوك بشأن دقة أو كفاية البيانات التي تم الحصول عليها مسبقاً حين تحديد هوية
العملاء.

‏»*-_التحقق من ما إذا كان أي ‎Gadd‏ (طبيعي أو اعتباري) يتصرف نيابة عن العميل
والتأكد من قانونية ذلك.

‏؛- تحديد الأشخاص (الطبيعيين والاعتباريين) الذي لهم ملكية أو سيطرة على العميل.

‏0 ينبغي تعزيز إجراء العناية الواجبة في حال العملاء وعلاقات العمل مرتفعة المخاطرء
وقد يكون ذلك نتيجة ‎LLG‏ العميل التجاري؛ أو هيكل الملكيّة؛ أو حجم أو أنواع العمليات
المتوقعة أو الفعليّة ‎Ley‏ في ذلك تلك العمليات التي تشمل دولاً مصنفة بأنها ذات مخاطر
عالية أو العمليات التي يتم تحديدها بموجب النظام او التعليمات المطبقة على أنها تشكّل
مصدر خطر عالٍ كعلاقات البنوك المراسلة والأشخاص المعرفين سياسياً.

‏>- لا تقبل إجراءات وتدابير العناية الواجبة البسيطة في حال الشك في وقوع عمليات غسل
أموال أو تمويل إرهاب.

‏¥- إمكانية تخفيف متطلبات العناية الواجبة على العلاقات التي يتم تصنيفها ضمن الفئات
ذات المخاطر المنخفضة؛ ومنها على سبيل المثال:

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 7016م ‎SAMA‏

## Page 12

أ. الأفراد الذين ‎they‏ مصدر دخلهم الرئيسيّ الراتب؛ أو رواتب التقاعد أو الإعانات
الاجتماعيّة من مصادر معروفة ومناسبة وحيث يتناسب مستوى العمليات مع مصدر
الأموال.

ب. العمليات ذات المبالغ الصغيرة أو أنواع محددة من العمليات.

‎-A‏ عدم السماح بإنهاء أو تقييد علاقات العمل بشكل مطلق مع فئات ‎ALIS‏ من العملاء
لتجنب إدارة المخاطر أو لمحدودية العوائد المالية (الأرباح) ودون الأخذ بعين الاعتبار
اتخاذ تدابير أخرى لتخفيف المخاطر للعملاء الأفراد داخل قطاع معين وأخذ مخاطر
كل حالة على حدة.

‏“) أعمال الصرافة :
‎)١-“‏ شراء ‎eae‏ العملات النقدية من العملاء واليهم داخل المملكة العربية السعودية:

‏يعد شراء وبيع العملات الأجنبية من الأنشطة التي يجب على كل من يرغب ممارستها
الحصول على ترخيص من مؤسسة النقد العربي السعودي؛ وتعد عملية تبديل العملات من أبرز
أنشطة أعمال الصرافة. لذا يجب على كل محل صرافة (فئة أ وفئة ب) توفير تلك الخدمة
للعملاء. ويشترط حين ممارسة نشاط شراء وبيع العملات النقدية (تبديل العملات) سواءً كانت
مع العميل ذي علاقة العضوية أو العابر كان عميلا طبيعياً أو اعتبارياً ‎Vall)‏ أو شركات)
التقيد بالاتي:

‏1-1( العملاء الطبيعيين؛ والعملاء الاعتباريين (غير المؤسسات المالية):

‎١‏ عمليات تبديل العملة للأفراد الطبيعيين التي تقل عن ‎(Ceres)‏ ريال سعودي أو ما
يعادلها؛ يُكتفى بالإطلاع على هوية العميل للتأكد من مدى نظامية وسريان مفعول
‎Ansell‏ مع وجوب تحرير إيصال بالعملية يحتوي على اسم الصراف؛ سعر الصرف»ء
والمبلغ بالعملة المحلية والأجنبية؛ وتاريخ ووقت تنفيذ العملية ‎Lib‏ ويتم تسجيل
العملية وحفظها في السجلات.

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 13

". عمليات تبديل العملة للعملاء الأجانب (من 8000© إلى ‎(Over 08٠9‏ ريال سعودي أو
ما يعادلهاء أخذ صورة الهوية وتسجيل بياناته في النظام الآلي؛ مع وجوب تحرير
إيصال بالعملية يحتوي على اسم الصراف؛ سعر الصرف»؛ والمبلغ بالعملة المحلية
والأجنبية؛ وتاريخ ووقت تنفيذ العملية فقط. ويتم تسجيل العملية وحفظها في
السجلات. وبالنسبة للعملاء من الزوّار والحجّاج الأجانب بتأشيرة دخول/ إقامة مؤقتة؛
يجب الاطلاع على معلومات جواز السفر والحصول على صورة منه مشتملة على
ختم الدخول والتأشيرة ورقمها ويصادق على مطابقتها للأصل من الموظف؛ وعلى
محل الصرافة الاحتفاظ برقم الجواز خلال هذه الفترة مرجعاً ألياً للعمليات المنفذة في
النظام الآلي.

". عمليات تبديل العملة للعملاء المواطنين (من 8000© إلى ‎)٠٠٠٠٠٠١‏ ريال سعودي
أو ما يعادلهاء أخذ صورة الهوية وتسجيل بياناته في النظام الآلي؛ مع وجوب تحرير
إيصال بالعملية يحتوي على اسم الصراف؛ سعر الصرف»؛ والمبلغ بالعملة المحلية
والأجنبية؛ وتاريخ ووقت تنفيذ العملية فقط. ويتم تسجيل العملية وحفظها في
السجلات. ويتم معاملة مواطني دول مجلس التعاون الخليجي معاملة المواطن وتعريفه
من خلال جواز السفر أو بطاقة الهوية الوطنية الصادرة من بلده.

؛. عمليات تبديل العملة للعملاء (المواطنين أكثر من ‎٠٠٠١0٠٠١‏ ريال سعودي أو ما
‎«ky‏ والأجانب أكثر من 5000089 ريال سعودي أو ما يعادلها) لأصحاب الدخل
المرتفع» من خلال علاقة العضوية فقط على أن يتوافق دخل العميل مع مهنته
ونشاطه؛ وأن يتم تطبيق تعليمات ‎faze‏ اعرف عميلك ‎(KYC)‏ وتخاذ إجراءات العناية
الواجبة ‎(CDD)‏ بالعميل المشار إليها في الفقرتين ‎OMY)‏ ؛ و 1-7). مع ‎Sal‏ صورة
الهوية وتسجيل بيانات العميل في النظام الآلي وتحرير إيصال بالعملية يحتوي على
اسم الصراف؛ سعر الصرف؛ والمبلغ بالعملة المحلية والأجنبية؛ وتاريخ ووقت تنفيذ
العملية فقط. ويتم تسجيل العملية وحفظها في سجل العميل.

©. يسمح بتنفيذ عمليات تبديل العملة للعملاء الاعتباريين بدون حدود ‎Ale‏ من خلال
علاقة عضوية مع تطبيق ‎ae‏ اعرف عميلك واتخاذ إجراءات العناية الواجبة المشددة
‎Grell‏ بما يتوافق مع متطلبات ‎lis)‏ علاقة العضوية وإصدار الإيصال الذي

دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 14

يحتوي على جميع المعلومات الخاصة بالعميل وتسجيل العمليات المالية في السجلات
وحفظها؛ والتحقق من تطبيق الإجراءات ‎FY)‏

- التحقق من العميل الاعتباري من خلال المستندات الأصلية سارية المفعول.

- التحقق من المستفيد الحقيقي من العضوية (المسيطر عليها) أو من العملية
المالية وذلك بالإطلاع على الوثائق الأصلية سارية المفعول عند التحقق من
الهوية.

- بذل العناية الواجبة المستمرة تجاه العميل والحصول على معلومات عن الغرض
من إنشاء العضوية وطبيعة العمل ‎ely‏ على نوع العميل وعلاقة العمل أو
العملية.

- تسجيل بيانات منفذ العملية صاحب الصلاحية أو الوكيل بتبديل العملة نيابة
عن العميل الاعتباري كاملة في النظام.

- التدقيق والمراقبة المستمرة على جميع العمليات المالية خلال فترة علاقة العمل
لضمان اتفاقها مع معرفة العميل؛ وبياناته؛ وأساس ‎cag fh‏ ومصدر أمواله.

+. إنشاء علاقة عضوية للعملاء المستمرين والمتكررين في تنفيذ عمليات استبدال العملات
وتسجيل عملياتهم المالية الخاصة ببيع وشراء العملات وربطها بسجلات العضوية
المرتبط أصلاً برقم الهوية وعدم السماح بتنفيذ عمليات تبديل العملة إلا من خلال
العضوية.

‎-V‏ يجب أن ‎Gti‏ طبيعة أعمال وأنشطة العملاء مع حجم وغرض ونوعية العمليات
المالية المنفذة» وذلك لضمان توافق العمليات المجراة مع حجم ‎LLG‏ العملاء ومع
حدود دخلها السنوي.

‎oA‏ عند تكرار حالات عمليات تبديل العملة دون غرض واضح أو مبرر مقنع أو عند
تنفيذ عملية تبديل عملة لعميل يمثل جهة اعتبارية عالية المخاطر أو من العملاء
المعروفين ‎Lalas‏ من أصحاب الوظائف القيادية العليا والدبلوماسيين؛ ينبغي على

‎- ١١ -

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 15

محل الصرافة تعزيز إجراءات العناية الواجبة وتقويم العلاقة مع هذا العميل والنظر في
تقييد أو إنهاء العلاقة معه أو حتى الإبلاغ لوحدة التحريات المالية عند الحاجة.

‎٠‏ الالتزام بضمان أن المعلومات التي ثقدم من العميل لا تُشتخدم إلا للأغررض المصرح

‏بها للحفاظ على أحكام وشروط السرية المصرفية ومنع استخدامها لأي ‎Gabel‏ أخرى.

‏. التحقق من أسماء العملاء ذوي علاقة العضوية مقابل قوائم الأفراد والجهات التي

‏يجب إيقاف حركة أصولها أو رفضها أو تجميدها بناءٌ على تعليمات صادرة من
الجهات الإشرافية ؛ وما يصدر من قرارات دولية ومثال ذلك قرارات الأمم المتحدة
‎VV)‏ و ‎(VV‏ مع إيلاء عناية للبيانات التحذيرية الصادرة عن المنظمات
الدولية ومنها مجموعة العمل المالي ‎(FATF)‏ (ويمكن الحصول على المعلومات من
موقع مجموعة العمل المالي ‎(FATF)‏ الإلكتروني ‎http://www fatf-gafi.org/topics/high-‏

‎<(riskandnon-cooperativejurisdictions/‏ كما ينبغي متابعة ما تضمنته قوائم الحظر
الصادرة عن الدول والمجموعات الأخرى واتخاذ الإجراءات اللازمة إزاء ذلك.

‏.مراقبه جميع التعاملات لرصد أنماط الأنشطة غير الطبيعية التي لا يكون لها غرض

‏اقتصادي أو قانوني واضح؛ وفحص خلفية تلك العمليات والغرض منها لأقصى حد
ممكن؛ وتسجيلها كتابياً. كما يجب أخذ ‎Aghia! lela)‏ عند التعامل مع العملاء
تجنباً للوقوع في عمليات احتيال.

‏. التبليغ عن أي عملية توافرت فيها أسباب معقولة للاشتباه في أن لها ارتباطاً أو علاقة

‏بعمليات إجرامية أو غير نظامية والتبليغ عنها للجهات الأمنية المختصة (وحدة
التحريات المالية في حالات شبهة غسل الأموال أو تمويل الإرهاب / مراكز الشرط
بالمنطقة في الحالات الأخرى كالاختلاس والتزييف والتزوير والاحتيال وغيرها من
الجرائم المالية).

‏التعليمات والاشتراطات المتعلقة بعمليات شراء العملات النقدية.

‏توجيه العملاء الطبيعيين الراغبين في تبديل عملة بمبالغ مالية تتجاوز الحدود المالية

‏المسموح بها إلى البنوك المحلية.

‏. القيام ببرنامج توعية للعملاء وبالذات في مواسم الإجازات والسفر والتنويه إلى ملاحظة

‏أن بعض الدول لديها ضوابط بشأن إدخال عملاتها إليها وتوجيههم بالحرص على

‎yy

‎- ١١ -

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 16

التحقق من ذلك قبل شراء العملات المحلية لتلك الدول التي يتوقع أن أنظمتها تمنع
دخولها إلى البلاد وذلك تفادياً لتعرض المواطن ‎GY‏ مسائلة.

“-١-؟)‏ المؤسسات المالية:

يشترط عند ممارسة ‎LLG‏ شراء وبيع العملات النقدية مع مؤسسة مالية (محل صرافة أو

بنك ) محلية أو خارجية التقيد بالاتي:

. التعامل مع الجهات المرخص لها محلياً من مؤسسة النقد العربي السعودي؛ وبالنسبة
للجهات المالية الأجنبية فإنه ينبغي التأكد من أن المؤسسات المالية مرخص لها من
الهيئات الرقابية والإشرافية على القطاعات المصرفية في تلك البلدان فقط التي يسمح
لها ببيع وشراء النقد.

‎Gag ٠‏ كافة عمليات البيع أو الشراء للمبالغ المالية النقدية والأدوات المالية القابلة
للتحويل وتسجيلها في سجلات الصراف.

‏عمليات البيع أو الشراء للمبالغ المالية النقدية والأدوات المالية القابلة للتحويل التي
أجريت مع المؤسسات المالية (بنوك ومحلات صرافة) داخلية وخارجية وفق النموذج
(ملحق رقم ‎.)١‏

‏. استكمال إجراءات اتفاقية البيع أو الشراء للعمليات النقدية والأدوات المالية القابلة
للتحويل من خلال الإجراءات المصرفية المعتادة قبل الشروع في عملية النقل.

‏. الاتفاق المسبق على أسعار الشراء أو البيع وتحديد الجهة ‎GIS‏ العلاقة بالعملية
المصرفية (عملية شراء أو بيع النقد) مع الطرف الآخر لإتمام العملية؛ وعدم إتباع
أسلوب المساومة أو المزايدة على النقد في الأسواق الداخلية والخارجية.

‎٠‏ تتحمل محلات الصرافة المحلية مسؤولية التحقق من سلامة الأموال النقدية والأدوات

‏المالية القابلة للتحويل التي تبيعها وتشتريها ومن شرعية مصدرها واستخداماتهاء
وكذلك قبول الجهات الخارجية التي يتم التعامل معها المشاركة بتحمل تلك المسئولية.

‎١

‎- ١١

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 17

‎.١‏ إجراء الكشف على الأموال النقدية ووسائل الدفع القابلة للتداول والمشابهة بخصائصها
للنقود مثل الشيكات ‎Ley‏ ذلك الشيكات السياحية ) ‎(Travelers cheques‏ والتأكد
من سلامتها من التزييف أو التزوير.

‏1-1( الحوالات الصادرة والواردة الداخلية والخارجية:

‏يسمح بمزاولة تحويل الأموال داخل المملكة وخارجها لمن لديه ترخيص بمزاولة نشاط
التحويل من مؤسسة النقد العربي السعودي (محلات الصرافة فئة أ) ساري المفعول وقت صدور
القواعد المنظمة لمزاولة ‎Shee)‏ الصرافة الصادرة بقرار وزير المالية رقم ‎١597‏ وتاريخ
‎77/00/0١‏ ١ه._ويمكن‏ لمحلات الصرافة_ من هذه الفئة تنفيذ أعمال التحويل الداخلي
والخارجي (إرسال واستقبال) باستخدام نُظم التحويل المالي الحديثة مثل نظام (سويفت) ونظام
التحويلات المالية السعودي (سريع). ويمكن أيضا استخدام نُظم التحويل المالي الفوري أو التعاقد
بذلك مع شركات تقديم خدمات التحويل المالي الموثوقة بحسب الشروط المبينة أدناه في الفقرة
‎.(Y-Y-1)‏ ويشترط حين ممارسة نشاط التحويل التقيد بالاتي:

‎١‏ يقتصر قبول تنفيذ عمليات التحويل المالي للعملاء من خلال علاقة العضوية فقط.

‏". الحد المالي للتحويل لا تزيد عن مقدار الراتب الشهري أو ما يعادله وبحد أعلى مبلغ
‎(Cree e+)‏ ريال أو ما يعادله في الشهر للعميل الطبيعي؛ وبما لا يزيد عن مبلغ
‎(Or eee)‏ ريال في السنة؛ مع تقديم ما يثبت الدخل الشهري.

‏". عمليات التحويل المالي لرجال الأعمال لا تزيد عن مبلغ (20000060) ريال أو ما
يعادله في السنة؛ مع اتخاذ إجراءات العناية الواجبة المعززة للتحقق من مصادر الثروة
والغرض من عمليات التحويل المالي.

‏؛. عملية التحويل المالي لا تزيد عن مبلغ ‎(Vere rere e)‏ ريال أو ما يعادله في السنة
للعملاء الاعتباريين.

‏0. يُسمح باستقبال عمليات التحويل المالي (استلام) للعملاء العابرين (الذين لا يحق لهم
فتح علاقة عضوية) من الزوّار الذين يحملون تأشيرة/ إقامة مؤقتة بالإضافة إلى الحجاج
والمعتمرين شريطة ألا يتجاوز مبلغ العملية المالية للمرة الواحدة ‎(Cee e+)‏ ريال سعودي
أو ما يعادله وبإجمالي لا يتجاوز مبلغ ‎(Sree ee)‏ ريال سعودي أو ما يعادله خلال

‎- ١ -

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 18

العام الواحد؛ مع استيفاء متطلبات التعامل مع العملاء العابرين. ويجب الحصول على
نسخة من جواز السفر ‎Ly‏ في ذلك الصفحة التي تُظهر تأشيرة الدخول عند القيام
بالعمليات المسموح بها. ويجب أن تراعى متطلبات التحويل المالي الأخرى بما في ذلك
توافر التفاصيل الأخرى مثل العنوان في البلد ‎cal‏ ورقم شخص أو ‎Age‏ الاتصال في
المملكة العربيّة السعوديّة والتوقيع.

1. مراعاة توافق طبيعة عمل وأنشطة العميل - سواء ذو العضوية أو العابر - ومصادر
الأموال ودخله السنوي مع حجم تعاملاته المالية وغرض ونوعية العمليات المالية المنفذة.

‎.V‏ معرفة المستفيد الحقيقي المسيطر بشكل كامل أو جزئي على العضوية أو العمليات
المالية المنفذة من العملاء واتخاذ ما يلزم لتحقيق إجراءات التعرف على العملاء واستيفاء
متطلبات العناية الواجبة بالعميل.

‏4. تدوين كافة عمليات التحويل المالي التي يجريها العملاء في سجل العضوية الخاصة
بالعميل على أن تتضمن معلومات تفصيلية عن تلك التحويلات.

‏4. تعزيز متطلبات تطبيق مبداً اعرف عميلك؛ واتخاذ الخطوات اللازمة لتحقيق متطلبات
العناية الواجبة المشددة بالعميل للعملاء ذوي المخاطر العالية.

‏. توثيق كافة عمليات التحويلات المالية الصادرة والواردة التي أجريت لصالح العملاء
وتسجيلها في سجلات الصراف وتضمينها أسماء المحولين والمستفيدين ومبالغ التحويل
وتواريخها مع ربط تلك العمليات آلياً برقم هوية العملاء .

‏١.تزويد‏ مؤسسة النقد العربي السعودي (إدارة الإشراف البنكي) ببيان شهري يتضمن كافة
عمليات التحويلات المالية التي أجريت مع المؤسسات المالية (بنوك ومحلات صرافة)
داخلية وخارجية وفق النموذج ‎Gals)‏ رقم ؟) .

‎VY‏ عدم السماح باستقبال أي حوالة ‎LAS‏ من ‎ab‏ معين وتمريرها عن ‎asl Gob‏ محلات
الصرافة العاملة في المملكة إلى مستفيد من خلال بنك أو محل صرافة خارج المملكة.

‏. عدم قبول أو استقبال أي حوالة لمستفيد في بنك محلي ما لم يتوافر لدى محل الصرافة
معلومات كاملة عن طرفي الحوالة وتمريرها مع البيانات كاملة.

‏6٠.يجب‏ أن ‎Gels‏ متطلبات التحويل المالي الواردة بالقواعد الخاصة بمكافحة غسل
الأموال وتمويل الإرهاب الصادرة عن مؤسسة النقد العربي السعودي.

‎- ١

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 19

٠.الحصول‏ على معلومات ‎ALIS‏ ودقيقة عن منشئ الحوالة للحوالات الصادرة ويتم
الاحتفاظ بها ‎ALIS‏ في رسالة الحوالة؛ ‎Gly‏ تتضمن ما يأتي:

‎(i)‏ المعلومات المطلوبة والدقيقة عن منشى التحويل:

‏- اسم منشئ الحوالة.

‏- رقم عضوية منشئ الحوالة حين تنفيذ العملية.

‏- عنوان منشئ الحوالة؛ ويمكن الاستغناء عن العنوان في حال عدم توافره برقم
الهوية الرسمية وهي الهوية الوطنية للمواطنين؛ ورقم الإقامة للوافدين» أو
تاريخ ومحل الميلاد معاً.

‏- ينبغي تحديد الغرض من التحويل بالتفصيل.

‏- أسم المستفيد

‏— رقم حساب المستفيد؛ وفي حال عدم وجود حساب للمستفيد ينبغي ‎chal‏ رقم
مرجعي وحيد للعملية بحيث يسمح بتتبعها.

‏(ب) المعلومات المطلوبة عن المستفيد الحقيقي:
- رقم حساب المستفيد حين يتم استخدام هذا الحساب لتنفيذ العملية أو في حال عدم
وجود ‎«las‏ ينبغي إدراج رقم تعريف مميز للعملية بحيث يسمح بتتبعها."
.في حال الحوالات الواردة ومع أهمية مراعاة المتبع في الدول والمؤسسات المالية العاملة
‎cle‏ يجب الحصول على المعلومات الكاملة عن منشئ الحوالة وارفاقها ‎ALIS‏ مع رسالة
الحوالة في الفقرة رقم )12( أعلاه.

‎.١١‏ في حال إرسال ‎aac‏ من الحوالات البرقية الخارجية من منشئ واحد وضمن تحويل مجمع
لمستفيدين في دولة أخرى» ينبغي إدراج كافة المعلومات المتعلقة بالمنشئ والمصاحبة
للتحويل البرقي مع ذلك التحويل لكل تحويل برقي خارجي شريطة أن يحتوي ملف
عن المنشئ والتي يمكن تعقبها بسهولة.

‎- ١١ -

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 20

٠في‏ حال التحويلات البرقية غير المصحوبة بالمعلومات الكاملة عن المنشئ؛ يجب على

محلات الصرافة العاملة في المملكة اعتماد إجراءات فعالة؛ والتصرف إزاءها على النحو

AY

- الحصول على المعلومات ‎ALIS‏ من البنك أو شركة الصرافة المراسل أو من شركة
تقديم خدمات التحويل وينطبق هذا على جميع البنوك المحلية والدولية.

- رفض تنفيذ العملية وإعادة الحوالة في حالة عدم تجاوب المراسل.

- في حال الاشتباه في العملية وعدم تجاوب البنك المراسل فمن اللازم الإبلاغ عن ذلك
إلى وحدة التحريات المالية.

- توثيق القرارات التي يتم اتخاذها ‎20S‏ متضمنة ذكر الأسباب؛ والاحتفاظ بهذه
السجلات المستندية والإلكترونية لمدة عشر سنوات ‎ely‏ على قواعد مكافحة غسل
الأموال وتمويل الإرهاب الصادرة عن المؤسسة.

- يجب أن تتضمن الحوالات الواردة اسم المؤسسة المالية والدولة المنشئة للحوالة واسم
المراسل والدولة؛ ويجب على المراسل الالتزام ‎cl‏ وفي حال حدوث تغيير في
معلومات منشئ الحوالة يجب أن يخطر محل الصرافة المستفيد بذلك.

.تعزيز إجراءات العناية الواجبة عند تنفيذ التحويلات المرتبطة بالأشخاص السياسيين

المعرضين للمخاطر مثل أصحاب الوظائف والمراكز القيادية والدبلوماسيين.

.عدم قبول أي تحويلات صادرة أو واردة إلى خارج المملكة العربية السعودية لأي

منظمات خيرية أو غير هادفة ‎«aul‏ عدا الجهات المسموح لها بذلك وفقا للقواعد
الخاصة بفتح الحسابات والصادرة عن مؤسسة النقد العربي السعودي.

عند تطبيق أي نظم إلكترونية جديدة لتحويل الأموال والمدفوعات يجب التأكّد من أن
يكون لديها القدرة على منع واكتشاف عمليات غسل الأموال وتمويل الإرهاب.

.الالتزام بمعايير الشفافية وضمان احتواء رسائل التحويلات المالية (المرافقة للتحويل

الصادر والوارد) على المعلومات الكاملة عن المنشئ والمستفيد.

‎asi.‏ العناية الواجبة المستمرة تجاه العملاء المصدرين والمستقبلين للحوالات والتدقيق على

‏العمليات المنفذة طوال فترة تلك العلاقة لضمان اكتمال وتوافق العمليات التي يتم إجراؤها
مع حجم نشاط العملاء ‎Le‏ في ذلك مصدر الدخل. علماً أنه ‎aii‏ مهمة تطبيق إجراءات

‎\A

‎.7١

‏نض

‎yy

‎-\V-

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 21

معرفة العميل والعناية الواجبة للشخص المحوّل على عاتق الجهة المحوّلة للأموال» سواء

‎a. YE‏ الحالات التي تمنع فيها القيود الفنية إرسال المعلومات الكاملة عن المنشئ التي تكون
مصاحبة لتحويل برقي خارجي مع تحويل برقي محلي مرتبط به (خلال الفترة اللازمة
لتكييف أنظمة الدفع) يجب على محل الصرافة الوسيط متلقي التحويل أن يحتفظ بسجل
يتضمن كافة المعلومات التي تلقاها من المؤسسة المالية المصدرة للتحويل وذلك لمدة ‎٠١‏
‏سنوات بناءً على قواعد مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب الصادرة عن المؤسسة
مع الأخذ في الاعتبار بالالتزام بمدة لا تتجاوز ‎VY)‏ ساعة عمل) للرد على أي استفسار
يرد من البنك المراسل أو السلطات المعنية.

‎.Yo‏ عند تكرار حالات نقص المعلومات؛ وعدم تعاون المؤسسات المالية المراسلة من البنوك
ومحلات الصرافة المنشئة للحوالة أو الشركات مقدمة خدمات التحويل؛ ينبغي على
محلات الصرافة العاملة بالمملكة تقويم العلاقة مع هذا البنك أو محل الصرافة أو الشركة
والنظر في تقييد العلاقة معها أو إنهائها .

‏.في حال الاشتباه في تعاملات المراسل أو العلاقة معه؛ أو شركة تقديم خدمات التحويل
من منظور غسل الأموال أو تمويل الإرهاب» يجب الإبلاغ فوراً عن ذلك لوحدة التحريات
المالية؛ مع توثيق هذه الحالات.

‏١7.توافر‏ حصول محلات الصرافة العاملة في المملكة المتعاقدة مع شركات تقديم خدمات
التحويلات المالية؛ على المعلومات الكاملة عن أطراف عمليات التحويل المالي التي

‏.يجب أن تعتمد محلات الصرافة العاملة في المملكة في جميع تعاملاتها إجراءات فعالة
للتحقق من استيفاء متطلبات التعرف على العملاء وإجراءات العناية الواجبة وأن تكون
مبنية على معيار معدل المخاطر والأهمية النسبية. وتشديد ممارسة العناية الواجبة
للأموال التي يتم تحويلها من الدول الصادر بشأنها تحذيرات من قبل مجموعة العمل
المالي الدولي ‎(FATE)‏ أو إليها.

‎- ١ -

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 22

4.مراقبة جميع المعاملات (الحوالات الصادرة والواردة) لرصد أنماط الأنشطة غير الطبيعية
التي لا يكون لها غرض اقتصادي أو قانوني واضح؛ وفحص خلفية تلك العمليات
والغرض منها لأقصى حد ممكنء وأن يُسجل كتابةً ما يتم التوصل إليه من نتائج.

‎.٠‏ يجب عند توافر أسباب معقولة للاشتباه في أن أموال العملاء والعمليات والمعاملات تمثل
متحصلات لنشاط إجرامي أو في ارتباطها أو علاقتها بعمليات غسل الأموال أو تمويل
الإرهاب؛ التبليغ عنها إلى وحدة التحريات المالية.

‎.©١‏ بالنسبة إلى التحويلات المحلية (داخل المملكة)؛ فإنه يلزم التأكّد من ذكر اسم المحوّل
ورقم حسابه والقيام بتسجيلهما وحفظهما في نظام محل الصرافة المحوّل لغرض استرجاع
المعلومات بسرعة في حال طلب السلطات المختصة ذلك. كما أنه يلزم التحقق من هوية
المستفيد من التحويل الداخلي (الوارد) وفقاً لقواعد فتح الحسابات البنكية والقواعد العامة

‏".فحص أسماء الأفراد والكيانات والبنوك المنشئة للتحويلات البرقية والمستفيد منها مقابل
قوائم الأفراد والجهات التي يجب إيقاف حركة أصولها أو رفضها أو تجميدها ‎Gly‏ على
التعليمات المحلية الصادرة من الجهات الإشرافية وكذلك القوائم الدولية ومن أمثلتها قوائم
الأمم المتحدة؛ واتخاذ الإجراءات اللازمة إزاء ذلك.

‏".فحص أسماء الأفراد والكيانات والبنوك المنشأة للتحويلات أو الوسيطة في عمليات
التحويل أو المستفيدة من عمليات التحويل - مقابل القوائم الدولية ومن أمثلتها مجلس
الأمن» والأمم المتحدة» ومجموعة العمل المالي ‎(UN, FATF, etc..)‏ واتخاذ الإجراءات
اللازمة حيال ذلك.

‏إيقاف التعامل في عمليات شراء الشيكات المصرفية ) ‎Draft cheques‏ ).

‎- ١9 -

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 23

؛) الأعمال المساندة لأنشطة الأعمال المصرفية

؛-٠١) ‎Jas‏ المال النقدي والأدوات المالية القابلة للتحويل للعملة النقدية عبر الحدود:

يراعي التقيد ‎Ley‏ ورد في نظام مزاولة نقل النقود والمعادن الثمينة والمستندات ‎GIS‏ القيمة
الصادر بالمرسوم الملكي الكريم رقم (م/47) وتاريخ 78/1/18 ١ه‏ ولائحته التنفيذية الصادرة
بقرار سمو وزير الداخلية رقم ‎AYE‏ وتاريخ 77/1/9؟١ه؛‏ وعملاً بمقتضى تعليمات مؤسسة
النقد العربي السعودي الخاصة بمتطلبات نقل النقد والأدوات المالية الداخلة إلى المملكة أو
الخارجة منهاء يمكن لمحلات الصرافة المرخص لها ولأغراضها الخاصة ‎hes‏ نقل الأموال
بطريقة مباشرة أو عبر شركات نقل الأموال الخاصة سواء بالشحن أو الطرود البريدية... ‎cal)‏
‎Gary‏ على محلات الصرافة أو الشركات المتخصصة في تقل المال النقدي تعبئة نموذج
الإفصاح الخاص بالمؤسسات المالية حين القيام بنقل أموال نقدية عبر الحدود تزيد قيمتها على
حدود مبالغ الأموال الواجب الإفصاح عنهاء مع التقيد التام بمتطلبات السلامة الأمنية وبما جاء
في القواعد المنظمة لمزاولة أعمال الصرافة الصادرة بقرار وزير المالية رقم ‎١7897‏ وتاريخ

‎77/05/0١‏ ١ه؛‏ وما يصدر عن المؤسسة من تعليمات أخرى بهذا الخصوص.
ولتطبيق ذلك فإنه يجب على محلات الصرافة إتباع الخطوات التنظيمية الآتية:

‎١‏ لمحلات الصرافة المرخص لها بالمملكة ‎Gall‏ في استيراد وتصدير المبالغ المالية النقدية
والأدوات المالية القابلة للتحويل بالعملة السعودية أو من العملات الأجنبية الأخرى عبر
المنافذ الحدودية للمملكة.

‏". يقتصر نشاط محلات الصرافة المرخص لها في المملكة على استيراد وتصدير المبالغ
المالية النقدية بالعملة السعودية أو من العملات الأجنبية الأخرى عبر المنافذ الحدودية
للأغراض الخاصة بممارستها (محلات الصرافة) لنشاط استبدال العملات الأجنبية فقط
ولا يسمح لها بنقل الأموال النقدية للغير.

‏". يلتزم أصحاب محلات الصرافة بإشعار موظفي الجمارك في المنافذ الحدودية بالمبالغ
المالية النقدية والأدوات المالية القابلة للتحويل التي يحملونها ويرغبون في الدخول أو
الخروج بها من المملكة و إليها لتطبيق مبداً الإفصاح عنها.

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 24

. تطبق هذه الإجراءات على جميع الجهات القائمة بالنقل سواء الخاصة بعمليات الصيارفة
المريخص لهم وموظفيهم المباشرين وغير المباشرين المفوضين بتلك الأعمال أو شركات
الشحن ونقل الطرود والبضائع والشركات المختصة بنقل الأموال النقدية (الشركات
الأمنية الخاصة) أو المختصة بالنقل البريدي ونحوها .

‎٠‏ تخضع وسائل الدفع القابلة للتداول والتحويل المشابهة بخصائصها للنقود لتطبيق هذه
الخطوات.

‏. الاحتفاظ بمستندات الشراء أو الاستيراد وكذلك البيع أو التصدير عند القيام بشراء وبيع
العملات الأجنبية النقدية في ملف خاص لكي يتم فحصها من مؤسسة النقد العربي
‎Gar.‏ على محلات الصرافة تسجيل وحفظ البيانات والمعلومات ( مركز معلومات )
المتعلقة بحركة النقد والأدوات المالية القابلة للتحويل عبر الحدود وذلك لاستخدامها
والاستفادة منها قدر الإمكان في المتابعة واعداد الدراسات .

‎٠‏ تزويد إدارة الإشراف البنكي في مؤسسة النقد العربي السعودي بتقرير شهري تفصيلي

‏بالأموال المنقولة عبر المنافذ الحدودية ومصادرها وتفاصيلها الدقيقة؛ وفق النموذج

‏المرفق رقم ‎Gale)‏ رقم 9).

‎٠.‏ يجب على محلات الصرافة وضع إجراءات تنظيمية لنقل النقد والأدوات المالية القابلة

‏للتحويل الواردة إليها والصادرة منها على أن تتضمن تلك الإجراءات الآتي:

‏أ- الاتفاق على تحضير ونقل الأموال النقدية واعدادها بالطرق الملائمة للطرفين وبما
‎gay‏ عملية نقلها ‎whey‏ والتحقق من سلامتها.

‏ب-التأكيد على التقيد التام بإجراءات السلامة ‎Age)‏ لنقل الأموال النقدية والأدوات
المالية القابلة للتحويل وتطبيق التعليمات الواردة في دليل السلامة الأمنية حداً أدنى
وإتباع سبل النقل الحديثة والملائمة.

‏ج- التأكد من نظامية الجهات التي ينقل منها وإليها وتوافر التراخيص اللازمة لتعاملها
بالأعمال المصرفية.

‎=).

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 25

د- تقتصر ‎Slay!‏ واستقبال الأموال النقدية ونقلها داخل المملكة على الموظفين
السعوديين.

ه-تتحمل محلات الصرافة المحلية مسؤولية التحقق من سلامة وشرعية ‎plas‏
‏واستخدامات الأموال النقدية والأدوات المالية القابلة للتحويل التي تقوم بنقلها.

: ‏علاقات محلات الصرافة مع البنوك المراسلة‎ (Y-¢

؛-7-١)‏ البنوك المراسلة الخارجية

تنظم علاقات محلات الصرافة مع البنوك المراسلة التي ‎La‏ لغرض تقديم الخدمات من
البنك أو محل الصرافة (المرسل) إلى محل الصرافة الآخر (المتلقي) من خلال حسابات
المراسلة. وبواسطة هذا الحساب تتمكن المؤسسات المالية من إجراء العمليات لها ولعملائها في
الدول التي لا يكون لها وجود فعلي فيها وتشمل خدمات المراسلة إدارة النقد؛ والتحويلات البرقية
الدولية للأموال. وتحصيل الشيكات والخدمات المرتبطة بالعملات الأجنبية وغالباً ما تتضمن
مبالغ طائلة من الأموال وعمليات عديدة.

ويجب على محلات الصرافة التي ترغب في إقامة علاقات مراسلة مصرفية اتخاذ
إجراءات منظمة لمنع استخدام الحسابات المراسلة لأغراض غير نظامية؛ ومن تلك الإجراءات ما
يأتي:-

‎.١‏ التعامل مع محلات الصرافة والبنوك المرخص لها الخاضعة لسلطة بنك مركزي أو
هيئة رقابية مماثلة.

‏". يجب على محلات الصرافة الاستناد إلى مصادر معلوماتية موثوقة للتحقق من
نظامية البنك أو محل الصرافة المراسل؛ وجمع معلومات كافية عن البنوك ومحلات
الصرافة التي ترغب في إقامة تعاملات مالية معها مع توفير التفاصيل المتعلقة
بإدارة محل الصرافة أو البنك وطبيعة أعماله وتوثيق ذلك.

‏؟". يجب أن تقتصر التعاملات المالية في الحسابات المراسلة على مزاولة نشاط الصرافة
(بيع وشراء العملات و التحويل) حسب النشاط المرخص له؛ ويحظر مزاولة أي
أعمال تجارية أو شخصية أخرى باسم محل الصرافة.

‎-YY-

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 26

‎٠‏ لا تفتح حسابات البنوك المراسلة إلا بعد الحصول على موافقة الإدارة العليا (الرئيس
التنفيذي/المدير العام).

‎٠‏ تشغيل حسابات البنوك المراسلة من ‎Gale‏ الحساب مباشرة وعدم تمكين التعامل
مع أطراف ثالثة في ذلك. واقتصار التعامل بالحسابات العائدة للصرافة لدى البنوك
لأغراض التعاملات المالية بالمراسلة وعدم استخدام تلك الحسابات لأغراض أخرى .

‎hall ‏يكون البنك أو محل الصرافة المراسل مدرجاً ضمن قوائم العقوبات أو‎ YE.
‏المحلية أو الصادرة عن الأمم المتحدة.‎

‎٠‏ يجب على محلات الصرافة الحصول على شهادة تأكيد الالتزام بقواعد مكافحة غسل
الأموال وتمويل الإرهاب لكافة علاقات البنوك ومحلات الصرافة المراسلة ومنها
المعلومات الاتية:

‏أ- موقع الأعمال وأنشطتها الرئيسة وإدارتها.

‏ب-التزامها بالمعايير الخاصة بمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب وانتشار
التسلح الصادرة من مجموعة العمل المالي الدولي ‎(FATE)‏

‏ج- خضوع البنوك أو محلات الصرافة المراسلة لسياسات وإجراءات مكافحة غسل
الأموال وتمويل الإرهاب ومعرفة العميل والالتزام بها.

‏د- وجود إجراءات للإبلاغ عن العمليات المشتبه فيها.
ه-يجب على محل الصرافة المراسل تجديد شهادة الالتزام بمكافحة غسل الأموال

‏علاقات المراسلة المصرفية وتوثيق مسئوليات مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب
التي تقع على عاتق المراسل والمستقبل بما في ذلك علاقات المراسلة القائمة بالفعل.

‎٠‏ إعداد اتفاقيات مستقلة لاستخدام حسابات الصراف في البنوك المحلية لإجراء (بيع

‏وشراء العملات؛ والتحويل المالي) وقيد تلك العمليات المالية في سجلات خاصة
تتضمن تفاصيلها وتقديمها لمؤسسة النقد العربي السعودي (إدارة الإشراف البنكي).

‎0

‎7١ -

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 27

‎.٠‏ أثناء دراسة العلاقة مع المراسل وفي حال التوجه إلى قطع العلاقة معه؛ يجب
مراعاة البحث عن بنوك مراسلة بديلة لتجنب إيقاف خدمة التحويل للدولة المعنية؛
إلا إذا كان الاستمرار معه سيترتب عليه مخاطر عالية.

‎.١١‏ مراقبة العلاقات مع البنوك المراسلة والتأكد من نظاميتها والتحقق مما إذا كان نشاط
هذا البنك/الشركة وضوابطه الخاصة بمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب
ومعايير الشفافية؛ تتفق مع تلك التي تم التأكيد عليها في بداية العلاقة. ويجب على
محلات الصرافة الحصول على شهادة تأكيد الالتزام بمكافحة غسل الأموال وتمويل
الإرهاب بصورة مستمرة حسب قواعد مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب.

‎.١"‏ الالتزام بضمان أن المعلومات المتبادلة مع البنوك المراسلة تخضع لأحكام وشروط
السرية المصرفية ومنع استخدامها ‎GY‏ أغراض غير مصرح بها.

‏؛1-7-4) شركات تقديم خدمات تحويل الأموال

‏تقضي تعليمات المؤسسة الصادرة بشأن خدمات التحويل المالي حث محلات الصرافة
المرخص لها للتحويل على تقديم خدمات التحويل المالي لعملائها بيسر وسهولة وتنفيذ برامج
تسويقية لجذب العملاء؛ واستحداث قنوات تحويل ‎pel‏ جديدة أكثر تنافسية؛ ودرجت بعض
محلات الصرافة على التعاقد مع شركات تقديم تحويل ‎«Spal‏ ولأهمية مراعاة ضوابط التعاقد
مع تلك الشركات يجب أن تشمل ما يلي:
‎.١‏ أن تكون الشركة المزمع التعاقد معها معترفاً بها دولياً ومرخصاً لها من الجهات الإشرافية
لموطن الشركة.
". أن يتقدم محل الصرافة بطلب موافقة مسبقة من مؤسسة النقد العربي السعودي على
التعاقد مع شركات خدمات تحويل الأموال؛ مرفق بالطلب ملف يتضمن مسودة العقد
النهائي المزمع توقيعه مع الشركة؛ ونبذة عن الشركة؛ وشهادة الالتزام بمكافحة غسل
الأموال وتمويل الإرهاب.

‎-Yée.

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 28

". يجب أن تخضع أعمال الشركات المقدمة لخدمة التحويلات المالية المتعاقد معها
المتعلقة بالعمليات المنفذة من خلال محلات الصرافة العاملة في المملكة؛ إلى إشراف
ورقابة من محل الصرافة الذي تعمل من خلاله تلك الشركات.

؛. يجب أن ‎os‏ تحويل الأموال ضمن النشاط الأساسي للشركة.
©. أن يكون لدى الشركة سياسات واجراءات ملائمة لمكافحة عمليات غسل الأموال وتمويل
‎coll‏ ومكافحة الاحتيال والاختلاس المالي.
7. أن يتضمن العقد المزمع إبرامه مع الشركة المقدمة لخدمة تحويل الأموال ما يأتي:
أ- الالتزام بالأنظمة المحلية للمملكة والتعليمات والقواعد والتعاميم الصادرة عن مؤسسة
النقد العربي السعودي.

ب-الأخذ في الاعتبار بالمتطلبات المحلية والإقليمية والدولية ‎Ley‏ فيها التقيد بالقرارات
الدولية وقوائم الأمم المتحدة وكذلك النشرات التحذيرية من المنظمات الدولية؛ ومنها
على سبيل المثال النشرات التحذيرية الصادرة عن مجموعة العمل المالي ‎(FATF)‏

ج- الالتزام بأن المعلومات التي تتلقاها تخضع لأحكام السرية المصرفية ولا تستخدم إلا

د- الحرص على تطبيق جميع الإجراءات الاحترازية اللازمة عن تقديم تلك الخدمات
والتأكد من فعاليتها للكشف عن العمليات المشتبه بها في وقت مبكر.

ه--أهميه التقيد بتطبيق ‎lave‏ اعرف عميلك وتحقيق مطلب العناية الواجبة المستمرة تجاه
العملاء ومصادر واستخدامات الأموال التي يتم تحويلها.

و- يجب عدم اشتراط أي الطرفين احتكار التعامل بين محل الصرافة والشركة المقدمة
للخدمة.

١5

دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 29

؛-”-3) علاقة محل الصرافة مع البنوك ومحلات الصرافة المحلية الأخرى

على محلات الصرافة تسجيل جميع العمليات المالية في السجلات المحاسبية التي تتم
مع البنوك ومحلات الصرافة المرخص لها ‎GAY!‏ داخل المملكة؛ وحفظ الإيصالات الخاصة
بالعمليات المالية؛ وإنشاء عقود علاقات مصرفية خاصة بشراء وبيع العملة وأخرى خاصة
بالتحويلات المالية الصادرة إلى حسابات عملاء البنوك المحلية. إضافة إلى أنه عند ‎ald‏ محلات
الصرافة المرخص لها في نشاط التحويل بدور الوسيط بين العميل والبنك؛ يتوجب عليها تقديم
كافة المعلومات المرفقة بالتحويل للبنك.
كما ينبغي على محلات الصرافة فتح حسابات لها خاصة لتنفيذ الأعمال المصرفية في
البنوك المحلية وذلك وفق الإجراءات الآتية:
‎.١‏ استخدام الحسابات الجارية في البنوك المحلية والخاصة بمحل الصرافة للأغراض التي
". يسمح لمحل الصرافة بأن يفتح حساب رئيسي واحد مخصص للأعمال المصرفية التي
يمارسها محل الصرافة ويتفرع ‎ais‏ حسابات فرعية (حساب مخصص للمصاريف»
وحساب آخر لإنجاز العمليات المالية الخاصة بتبديل وصرف العملات؛ إضافة إلى
حساب فرعي ثالث خاص بالتحويل للصرافين المرخص لهم بذلك في أي من البنوك
المحلية).
؟. يسمح بفتح حسابات الأعمال الخاصة بمحل الصرافة في البنوك المحلية من الإدارة
العامة لمحل الصرافة وباعتماد مباشر من مالك محل الصرافة أو مديرهِ العام.
؛. الالتزام باتفاقية فتح الحساب مع البنوك المحلية وعدم الإخلال بها.
5 قصر استخدام الحسابات البنكية على الأغراض المخصصة لأعمال محل الصرافة فقط
حسب الترخيص الممنوح له.
7 يكون تحويل الأموال داخل وخارج المملكة لأغراض أعمال الصرافة الخاصة بالمحل
بعد التأكد من استيفاء كافة البيانات الواردة بالنماذج المطلوبة لتنفيذ محتواها. ولا يسمح

77 -

دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 7016م ‎SAMA‏

## Page 30

باستخدام تلك الحسابات لغير الأعمال والأنشطة المخصصة لممارسة الأعمال
المصرفية الخاصة بمحل الصرافة.

ا. يقتصر تحويل الأموال من حسابات الأعمال على مالك محل الصرافة أو المديرين
التنفيذيين مباشرة أو من خلال المفوضين السعوديين العاملين بمحل الصرافة فقط.

‎Gass‏ أن تخضع هذه الحسابات للرقابة والمتابعة الثنائية والمستمرة من مالك/ملاك محل
الصرافة مباشرة والمدير العام أو مسئول الالتزام.

‏4.قصر صرف الشيكات على حساب المصاريف ‎Glassy‏ تبديل العملات على المستفيد

‏الأول.

‎poy.‏ بالتحويل إلى عملاء البنوك المحلية من الحسابات البنكية لمحل الصرافة
الخاصة بالتحويل "للذين لديهم ترخيص من مؤسسة النقد العربي السعودي بالتحويل"
شريطة إيضاح مصدر الأموال والغرض من التحويل وفي حال كون العملية بمثابة
تمرير حوالة واردة تذكر تفاصيل كاملة عن الحوالة.

‏.لا يسمح بقبول الودائع النقدية والسحب النقدي والسحب بالشيكات؛ أو إصدار دفتر

‎-

‏شيكات وبطاقات صراف آلي أو بطاقات ائتمانية للحسابات الخاصة بالتحويل وإلغاء
أي شيكات أو بطاقات سبق إصدارها. ولا يسمح بفتح حسابات عضوية حوالات بتاتاً
لهذا النوع من الحسابات.

‏"١.يسمح‏ باستخدام الحساب الخاص بالمصاريف لغرض سداد الفواتير الحكومية أو
الخدمات الخاصة بمحل الصرافة وفروعه فقط.

‎Athy may. ٠‏ وقبول الإيداع النقدي والحوالات والشيكات الصادرة والواردة لحساب
المصاريف شريطة استخدامها لأغررض محل الصرافة وباسمه وموافقتها لطبيعة النشاط.

‎-YV-

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 31

¢( أنظمة وأجهزة السلامة الأمنية والتزييف

1-0( أنظمة وأجهزة السلامة الأمنية:

يجب على محلات الصافة التقيد بما ورد من تعليمات في نظام الحراسة الأمنية المدنية
ونظام مزاولة نقل النقود والمعادن الثمينة والمستندات ذات القيمة الصادر من مؤسسة النقد
العربي السعودي رقم م/٠8‏ وتاريخ 77/1/18 ؟١هء‏ ودليل السلامة الأمنية الصادر من
مؤسسة النقد العربي السعودي برقم ‎[EAS‏ م أ / ‎PV‏ وتاريخ 116/1/7؟١ههء‏ واعتبار ما تضمنته
تلك التعليمات الحدّ الأدنى من أنظمة الأمن والسلامة الواجب التقيد بهاء ويجب أن تشمل حداً
أدنى كما يلي:

‎.١‏ الالتزام بمتطلبات السلامة الأمنية الصادرة عن مؤسسة النقد العربي السعودي ومنها:

‏أ. _ المعايير الخاصة باختيار الموقع وبالصحة البيئية ومتطلبات الدفاع المدني.

‏ج. التعليمات الخاصة بعمل حراس الأمن.

‏د. توفير المتطلبات الخاصة بالنظم الآلية والأجهزة المصرفية وأجهزةٍ التصوير والتسجيل

‏وحفظ المستندات .

‏" وضع الترخيص الصادر له من مؤسسة النقد العربي السعودي والإعلان عن أسعار
العملات التي يتعامل فيها في مكان بارز في مقره.

‎or‏ أن يقرن أسمه برقم الترخيص في جميع مطبوعاته ومراسلاته وجميع ما يصدر عنه.

‏؛. التعامل مع عملاثه بموجب إيصالات رسمية لكافة عمليات الصرافة المسموح له

‏بمزاولتها.

‎-YA-

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 32

‎.٠‏ الإعلان للعملاء في مكان بارز عن ضرورة الحصول على إيصالات عن أي عملية يقوم

‏1 تجهيز أماكن عمله بالأجهزة اللازمة لعد النقد وفرزه وكشف العملات المزيفة.

‎vy‏ التأمين على الممتلكات ضد الحرائق والسرقة لدى أحد مقدمي التأمين المرخص لها

‏يجب على جميع محلات الصرافة وضع إجراءات احترازية للتعامل بالعملات المحلية

‎.١‏ اقتناء آلات عد النقد بالمواصفات التي يُمكنها من اكتشاف العملات المزيفة.

‏". العمل على ‎ashi‏ وتأهيل الموظفين المتعاملين بشكل مباشر مع النقد من خلال
تنظيم دورات تتعلق بالتزييف وذلك لرفع كفاءتهم +

‏". الحصول على العملات الأجنبية من مصادر موثوقة.

‏؛. سرعة إبلاغ الجهات الأمنية وإخطار مؤسسة النقد العربي السعودي في حالة العثور

‏©. الالتزام بالتعليمات الصادرة من الجهات الأمنية المختصة ‎GLa,‏ التعامل مع العملات
المزيفة.

‎(Yo‏ التأمين على النقد:

‎.١‏ أن تلتزم محال الصرافة بالتأمين ‎Gal‏ أحد مقدمي خدمات التأمين المرخص لهم للعمل
بالمملكة؛ وأن يشتمل على مخاطر التشغيل (خيانة الأمانة؛ الاختلاس؛ تزييف؛ سرقة؛
حريق... الخ).

‏". أن يغطي التأمين جميع الممتلكات العائدة لمحل الصرافة ‎Ley‏ فيها الأموال النقدية
والأدوات المالية القابلة للتحويل بأنواعها والعملات الأجنبية والشيكات السياحية والشيكات

‎-Ya-

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 33

". يجب أن يتناسب التأمين مع المحتفظ به من نقد وما يتم إجراؤه من تعاملات مالية من
بيع وشراء للعملات الأجنبية أو تحويلات مالية ونقل للأموال المالية.

1( الإبلاغ

‎-١‏ في حال وجود شبهة عملية غسل أموال أو تمويل ‎Gla‏ أجراها أو حاول إجراءها
أحد المتعاملين مع محل الصرافة؛ يجب سرعة التبليغ عنها إلى وحدة التحريات المالية
وفق نموذج مخصص للإبلاغ عن تلك الجرائم ‎Gale)‏ رقم 4) عن طريق إرسال البلاغ
بالفاكس على الارقام التالية ‎)٠٠1417977615(‏ و ‎)١٠141797615(‏ وللاستفسار رقم
‎(HV EVYAY © +)‏ مرافق به نسخة من إثبات الهوية أو جواز السفر للعميل المبلغ
عنه وأي تفاصيل تتوفر لدى الصراف عن العملية.

‏"- يكون الإبلاغ عن حالات الاشتباه في الجرائم الأخرى مثل السرقة والاختلاس
والتزوير والتزييف إلى أقرب مركز شرطة بالمنطقة ويزود ‎aud‏ مكافحة الجرائم المالية
بإدارة التنفيذ البنكي في مؤسسة النقد العربي السعودي بنسخة من البلاغ. ويجب
الاحتفاظ ببيانات تفصيلية عن ذلك البلاغ.

‎(v‏ التوظيف والتدريب

‎)١-١‏ التوظيف:

‏على محل الصرافة الالتزام بتعليمات مؤسسة النقد العربي السعودي وتعليمات وزارة العمل
وغيرها من الجهات الإشرافية والتنظيمية ذات العلاقة في شأن كل ما صدر من الأنظمة
والتعليمات واللوائح الخاصة بموظفي القطاع الخاص وذلك على النحو الأتي:

‎.١‏ الالتزام بمتطلبات توظيف المواطنين ومتطلبات التعاقد مع شركات خدمات التوظيف
الواردة في تعميم مؤسسة النقد العربي السعودي رقم ‎741006056877٠8‏ وتاريخ
7/1/7 ١ه‏ بصفة ‎dale‏ والتأكيد على الالتزام بتوطين الوظائف في أقسام
الالتزام ومكافحة غسل الأموال والحوالات والعُهد النقدية والحراسات الأمنية خاصة
وذلك بما يتفق مع التعليمات الصادرة بهذا الخصوص من المقام السامي الكريم

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 34

وكذلك تعليمات الجهات المعنية مثل وزارة الداخلية ووزارة العمل ومؤسسة النقد

. التعليمات الخاصة بساعات وأوقات العمل والإجازات والعطل الرسمية؛ باستثناء

محلات الصرافة التي تعمل في محيط الحرمين الشريفين من ساعات الدوام المحددة
في مواسم العمرة والحج.

. التعليمات التي تصدرها وزارة العمل الخاصة بنظام العمل والعمال واللوائح الخاصة

بالموظفين.

. التعليمات التى تصدرها مؤسسة النقد ‎١‏ السعوديى فى شأن متطلبات ‎ell‏
‏ي تصدرة بي ي في

للوظائف القيادية ومعايير اختيار الموظفين.

‎٠‏ توفير هيكل إداري وآخر وظيفي يشمل جميع الإدارات والوظائف بما فيها الوظائف

‏العليا تُحدد فيه مهام الإدارات وواجبات ومسؤوليات كل فرد.

‎٠‏ تعيين مدير لمحل الصرافة يكون هذا المدير مؤهلاً علمياً وعملياً وذو خبرة بالأعمال

‏المصرفية ولديه قدر مناسب من الخبرة المالية والإدارية وحسن السيرة والسلوك ‎aly‏

‏يسبق إدانته في أي جريمة تمس الشرف أو الأخلاق.

‎٠.‏ تزويد مؤسسة النقد العربي السعودي بتقرير نصف سنوي مفصل عن اعداد

‏الموظفين السعوديين؛ ونسبة توطين الوظائف والخطة المتعلقة بها ‎Gale)‏ رقم ©).

‎(Y-V‏ التدريب والتأهيل:
على الصراف القيام بالاتي:

‏. مراعاة توافر التأهيل العلمي والإلمام التام بالأعمال التي يزاولها الصراف خصوصاً.

‏المصرفية وتزويدهم بجميع السياسات والإجراءات الجديدة في هذا المجال.

‏حصول كافة العاملين بمحل الصرافة على الدورات التدريبية الأساسية بالأعمال التي
يزاولها الصراف قبل التعيين ‎٠‏

‏تدريب القائمين بالأعمال الإدارية والفنية بمن فيهم المسئولون الإداريون على برامج
الالتزام والرقابة وتزويدهم بمعلومات تتعلق بمخاطر الأعمال المصرفية وعلاقتها

‎١

‎7

‎Y

‎=).

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 35

ببعض الجرائم الخطرة كغسل الأموال وتمويل الإرهاب والاختلاس والتزوير والتزييف

©. تزويد مؤسسة النقد العربي السعودي (إدارة الإشراف البنكي) ببيان ربع سنوي عن
الموظفين الذين تم تدريبهم والدورات التي قدمت لهم (ملحق رقم 6).

SAMA

7١ -

دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 7015م

## Page 36



## Page 37

ملحق )1( البيان الشهري لمبيعات ومشتريات العملات الأجنبية

مبيعات العملات الأجنبية إلى :

خارج المملكة

البنوك المحلية

محلات الصيارفة بالداخل
الأفراد بالداخل

أخرى

شتريات العملات الأجنبية من :
‎we .١‏ المملكة
البنوك المحلية
محلات الصيارفة بالداخل
الأفراد بالداخل

أخرى

(i) ‏البيانات الشهرية للحوالات الصادرة والواردة للصيارفة فئة‎ )١( Gals

الحوالات الصادرة والواردة للصيارفة فئة (أ)

ترسل هذه البيانات بصفة شهرية في نهاية كل شهر ‎yg Dee‏ بأحد الطرق التالية:
@ فاكس رقم 00 1/15675
@ بريد الكتروني: ‎moneyexsa@gmail.com‏

دليل تنظيم ‎Glel ja)‏ عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 38

‎oly (17) Gale‏ بحركة النقد الصادر والوارد عبر الحدود

‏المبلغ المبلغ المصدر
التاريخ أسم المنفذ الحدودي أسم العملة
(العملة الأجنبية) | (الريال السعودي) | (البنك أو الصراف المرسل)

‏(صادرة - واردة)

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 39

‎Gale‏ )£( نموذج الابلاغ عن العمليات المشتبه بها

‏نموذج تقرير المعاملات المشتبه بها شعا الصرافة

‏تقرير المعاملات المشتبه بها

‏سريِ
‏رقم المرجع
التاريخ  ‎ff‏ هجري
الموافق ‎fd‏ /_ميلادي
الملحقات
مات عن الجهة المبلغة
مؤسسة مالية (محل الصرافة) اسم محل الصرافة المدينة الفرع رقم الهاتف
تويات ‎a‏
‏نوع النشاط/المعاملة النقد ‎will‏ التحويل العمليات الأخرى
تاريخ تنفيذ المعاملة الوقت اليوم التاريخ الشهر/السنة
المبلغ الإجمالي بالأرقام بالأحرف نوع العملة
‎Sie‏ المعاملة رقم العضوية اسم/رقم الفرع البنك
اسباب الاشتباه
المستفيد
الاسم رقم بطاقة الهوية الجنسية البلد المدينة
رقم العضوية اسم/رقم الفرع المؤسسة المالية المستفيدة

‏معلومات إضافية:

‏تجدون أعلاه تقرير المعاملات المشتبه بها الذي نعرضه عليكم للمراجعة ولاتخاذ القرار المناسب بشأنه.

‏الختم الرسمي: التوقيع:

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏

## Page 40

‎gate‏ )0( البيانات الخاصة بالموظفين

‏عدد المدراء عدد الموظفين عدد الموظفين (توظيف
والمسئولين بالإدارة | (توظيف مباشر عن | عن طريق طرف ثالث
م العليا طريق محل الصرافة) | عن طريق شركة توظيف) | الإجمالي | نسبة التوطين
مواطن | مقيم | مواطن | مقيم | مواطن | مقيم
م أسماء المدراء والمسئولين بالإدارة العليا الوظيفة
نوع العقد
مواطن مقيم التي يشغلها
عدد الموظفين
م ‎١‏ اسم الطرف الثالث مقدم خدمة التوظيف | نوع النشاط كما هو في السجل التجاري
مواطن مقيم

‎SAMA

‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م‏

## Page 41

ملحق )1( البيان الخاص بالدورات التدريبة

اسم الموظف المسمى مسمى الدورة الجهة مقدمة مكان انعقادها تاريخ انعقادها
الوظيفي التدريبية الدورة
و

دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 7015م ‎SAMA‏

## Page 42

0

ملحق (7) روابط وملحقات

روابط وملحقات ‎Appendices‏
‏الموضوع عنوان الموقع الإلكتروني ذات الصلة ‎SN Topic‏
‎Related Website Address‏
النظام السعودي لمكافحة غسل الأموال
‎Saudi AML Law & Bylaws Www.sama.gov.sa .‏ م
التوصيات الصادرة عن مجموعة العمل
‎FATF Recommendations www. fatf-gafi.org/document‏ 8
المالي (فاتف)
الدول الأعضاء في مجموعة العمل المالي
‎c FATF Member Countries www. fatf-gafi.org/pages‏
(فاتف).
معايير لجنة بازل ‎D Basel Committee Standards www.bis.org/publ‏
قرارات مجلس الأمن = الامم المتحدة ‎E UN Security Council Resolutions www.un.org/sc/committees‏
مصادر وروابط أخرى مفيدة
‎F Other Useful Resources & Links www.menafatf.org‏
‎J‏
‏دليل تنظيم إجراءات عمل محلات الصرافة 6٠70م ‎SAMA‏
